ارائه درس رایانش ابری

### 2024-05-04 Papers/Cloud Computing/Presentation/draft-1.tex
fix/small-typography-change
add addinfo2
Add additional information before the beginning of the section (3.3 utility computing)

\newtcolorbox{addinfo}[1][]{
    colback=black!5,
    colframe=black!30,
    title=اطلاعات اضافی
}

@@

@@

            اصل واژه «رایانش ابری» به اوایل دهه ۱۹۹۰ برمی‌گردد. در آن روزهای ابتدایی طراحی شبکه، مهندسان شبکه به ترسیم نمودارهای شبکه که دستگاه‌ها و اتصالات مختلف را نشان می‌دادند، علاقه داشتند. در چنین نمودارهایی، آنها عرصه‌های شبکه بیرونی را با نماد ابر نشان می‌دادند زیرا جزئیات آنها در دسترس آنها نبود. این در آن دوره به عنوان «ابر شبکه» یا »ابر» در صنعت شبکه‌ها شناخته می‌شد، اما امروزه ما به همان معنا «رایانش ابری» را نمی‌گوییم.

@@

@@

@@

            این ابتکار از سوی Salesforce.com در سال ۱۹۹۹ برای ارائه برنامه‌های کسب و کار (Enterprise) از طریق یک وب‌سایت «معمولی» به عنوان نخستین تلاش از این دست محسوب می‌شود. موفقیت این تلاش از سوی Salesforce، سایر شرکت‌های نرم‌افزاری را برای ارائه برنامه‌های کسب و کار از طریق اینترنت تشویق کرد. این لحظه تحولی بود که شرکت‌های فناوری محاسباتی شروع به ابتکار‌هایی در توسعه برنامه‌های کسب و کار مبتنی بر محاسبات ابری نمودند.

@@

@@

                \centering
                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/fig 3.1.png}
                \caption{مدل سودمند ارائه خدمات}
                \label{fig:fig_3.2}

>>>>

\newtcolorbox{addinfo}[1][]{
    colback=black!5,
    colframe=black!30
    %title=اطلاعات اضافی
}

\newtcolorbox{addinfo2}[1][]{
    colback=orange!5,
    colframe=orange!50,
    title=بیشتر بدانیم,
    fontupper=\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
}

@@

        \begin{addinfo2}

            همانطور که گفته شد دو موضوع حائز اهمیت در این فصل مربوط به «امنیت داده» و «مسائل پیروی از استانداردها» می‌باشد؛  امنیت داده یک موضوع گسترده است که ممکن است به ابعاد مختلفی نگاه شود، اما معمولاً به حفاظت از اطلاعات مهم و محرمانه در برابر دسترسی غیرمجاز تمرکز دارد. امنیت داده در بخش‌های مختلفی از یک سیستم مهم است، از جمله:

            \begin{itemize}

                \item رمزنگاری داده: استفاده از الگوریتم‌های رمزنگاری برای محافظت از اطلاعات در طول انتقال و ذخیره سازی.

                \item مدیریت دسترسی: تنظیم دسترسی به داده‌ها به گونه‌ای که تنها افراد مجاز به دسترسی به آن‌ها دسترسی داشته باشند.

                \item پشتیبان‌گیری و بازیابی: ایجاد نسخه‌های پشتیبان از داده‌ها به طور منظم و امن و امکان بازیابی سریع اطلاعات در صورت از دست رفتن یا تخریب آن‌ها.

                \item پایش و تشخیص نفوذ: استفاده از سیستم‌های پایش برای تشخیص و پیشگیری از دسترسی غیرمجاز به داده‌ها.

                \item آموزش و آگاهی امنیتی: آموزش کارکنان و کاربران در مورد روش‌های محافظت از اطلاعات مهم و پیشگیری از حملات سایبری.

                \item پیکربندی و مدیریت سیستم: اجرای به روزرسانی‌های امنیتی، اصلاحات سیستمی و مدیریت ریسک به منظور حفاظت از داده‌ها.

                \item موافقت‌نامه‌های قانونی: رعایت قوانین و مقررات مرتبط با حفاظت از اطلاعات محرمانه و حریم خصوصی.

            \end{itemize}

            این تدابیر می‌توانند در کنار یکدیگر به کار گرفته شوند تا سیستم‌ها و داده‌ها را در برابر تهدیدات امنیتی مختلف حفاظت کنند.

        \end{addinfo2}

        \begin{addinfo2}

            در قسمتی از متن فوق که اشاره به «مسائل پیروی از استانداردها» شده است که این مسئله در واقع به موضوع اهمیتی در زمینه امنیت داده اشاره دارد. استانداردها در امنیت داده مجموعه‌ای از رهنمودها، فرآیندها و تدابیر فنی هستند که توسط سازمان‌ها و موسسات مختلف، از جمله سازمان‌های استانداردسازی و امنیتی، تعیین و ارائه می‌شوند. این استانداردها به منظور تضمین حفاظت از داده‌ها و افزایش امنیت اطلاعات تهیه شده‌اند و معمولاً شامل موارد زیر می‌شوند:

            \begin{itemize}

                \item استانداردهای رمزنگاری: این استانداردها به معرفی الگوریتم‌های رمزنگاری برای محافظت از اطلاعات حساس و ایجاد محافظت موثر در برابر حملات سایبری می‌پردازند. برخی از این استانداردها شامل AES، RSA، و SHA است.

                \item استانداردهای مدیریت امنیت اطلاعات (ISMS): این استانداردها به تعیین فرآیندها و رویه‌های مدیریتی برای حفاظت از اطلاعات و ایجاد یک سیستم مدیریت امنیت اطلاعات در یک سازمان می‌پردازند. مثال‌هایی از این استانداردها شامل 27001 ISO/IEC و 53-800 NIST SP هستند.

                \item استانداردهای مدیریت ریسک امنیتی: این استانداردها به تعیین روش‌ها و فرآیندهای مدیریت ریسک امنیتی برای شناسایی، ارزیابی، و مدیریت تهدیدات امنیتی در یک سازمان می‌پردازند. مثال‌هایی از این استانداردها شامل 27001 ISO/IEC و 53-800 NIST SP هستند.

            \end{itemize}

            پیروی از استانداردها به شکلی است که سازمان‌ها و موسسات مورد نظر، موارد و رهنمودهای این استانداردها را بررسی کرده و برای پیاده‌سازی آن‌ها در سازمان خود اقدام می‌کنند. این شامل ایجاد فرآیندها، سیاست‌ها، فرآیندهای آموزشی، و اجرای فناوری‌های مورد نیاز برای رسیدن به اهداف امنیتی استانداردها می‌شود. همچنین، معمولاً ارزیابی و اعتبارسنجی منظم از سطح پیاده‌سازی استانداردها توسط نهادهای مستقل یا شرکت‌های مربوطه نیز انجام می‌شود تا اطمینان حاصل شود که استانداردها به درستی پیاده‌سازی شده‌اند و امنیت داده‌ها تضمین شده است.

        \end{addinfo2}

@@

            اصل واژه «رایانش ابری» به اوایل دهه ۱۹۹۰ برمی‌گردد. در آن روزهای ابتدایی طراحی شبکه، مهندسان شبکه به ترسیم نمودارهای شبکه که دستگاه‌ها و اتصالات مختلف را نشان می‌دادند، علاقه داشتند. در چنین نمودارهایی، آن‌ها عرصه‌های شبکه بیرونی را با نماد ابر نشان می‌دادند زیرا جزئیات آن‌ها در دسترس آن‌ها نبود. این در آن دوره به عنوان «ابر شبکه» یا «ابر» در صنعت شبکه‌ها شناخته می‌شد، اما امروزه ما به همان معنا «رایانش ابری» را نمی‌گوییم.

@@

            \begin{addinfo2}

                Salesforce یکی از بزرگترین و معتبرترین شرکت‌های نرم‌افزاری در زمینه نرم‌افزارهای CRM (مدیریت ارتباط با مشتری) است. این شرکت در سال ۱۹۹۹ توسط مارک بنیافسکی، پنجره‌ای پرتلاش و بینش‌دار در عرصه فناوری اطلاعات، تأسیس شد. Salesforce برخلاف رویکردهای سنتی به فروش و ارائه نرم‌افزار، روی ارائه نرم‌افزارهای مبتنی بر ابر (Cloud) تمرکز کرد.

                محصول اصلی ،Salesforce یعنی نرم‌افزار CRM آن، به عنوان یک سرویس ارائه می‌شود، یعنی به جای خرید و نصب برنامه بر روی سرورهای محلی، کاربران می‌توانند از طریق اینترنت به نرم‌افزار دسترسی پیدا کنند و از آن استفاده کنند. این مدل تجاری به کاربران این امکان را می‌دهد که بدون نیاز به هزینه‌ها و زمان‌برای نصب، پیکربندی و پشتیبانی، از امکانات پیشرفته CRM بهره‌مند شوند.

                با گذشت زمان، Salesforce گسترش یافت و محصولات و خدمات متنوعی را در اختیار کاربران قرار داد. علاوه بر CRM، این شرکت امکاناتی مانند خدمات بازاریابی اتوماسیون‌شده Automation) ،(Marketing خدمات مشتریان Service) ،(Customer ابزارهای تحلیلی ،(Analytics) پلتفرم‌های توسعه برنامه Platforms) Development (App و \dots را ارائه می‌دهد. Salesforce همچنین از ویژگی‌ها و ابزارهای متنوعی برای اتصال و تعامل با سایر سیستم‌ها و نرم‌افزارهای داخلی و خارجی استفاده می‌کند، از جمله ابزارهای API و ابزارهای اتصال به سیستم‌های دیگر.

                به علاوه، Salesforce به عنوان یک شرکت فناوری مدرن، در زمینه اخلاق کسب و کار و اهمیت اخلاقی در استفاده از داده‌ها و حریم خصوصی نیز تلاش کرده است تا استانداردهای اخلاقی را در صنعت فناوری اطلاعات ترویج دهد و از حقوق کاربران و مشتریان محافظت کند.

            \end{addinfo2}

@@

            \begin{addinfo2}

                مفهوم facility computing utility یا محاسبات کاربردی تسهیلاتی، به معنای ارائه خدمات محاسباتی به شکلی مشابه به ارائه سرویس‌های انرژی و آب به مصرف‌کنندگان است. در این مدل، مصرف‌کنندگان به جای خرید و نصب سخت‌افزار و نرم‌افزارهای مورد نیاز برای محاسبات، از طریق شبکه به سرویس‌های محاسباتی دسترسی دارند و به میزان مصرف واقعی خود برای این خدمات پرداخت می‌کنند، مشابه اینکه در مورد انرژی و آب به میزان مصرف واقعی پرداخت می‌شود.

                به عبارت دیگر، facility computing utility مدلی از ارائه خدمات محاسباتی است که به مشتریان امکان می‌دهد از منابع محاسباتی بر اساس نیاز و مصرف واقعی‌شان استفاده کنند، بدون نیاز به سرمایه‌گذاری اولیه یا تعهد به خرید دائمی این منابع.

                این مفهوم در اوایل قرن بیستم به وجود آمد و اولین بار از آن به عنوان «ابر» یا «cloud» در صنعت تجاری استفاده شد. در آن زمان، چندین شرکت، از جمله آمازون، مایکروسافت، آی‌بی‌ام، و گوگل، به فعالیت‌های خود در زمینه محاسبات ابری توجه خاصی داشتند و خدمات و محصولات خود را در این زمینه معرفی کردند.

                به طور مثال، آمازون در سال ۲۰۰۶ خدمات خود را با نام Cloud Compute Elastic (EC2) به بازار معرفی کرد که به کاربران امکان اجرای برنامه‌ها و سرویس‌های خود را بر روی زیرساخت‌های ابری آمازون فراهم می‌کرد. این خدمات به کاربران امکان اجرای برنامه‌های مختلف در محیط ابری را با امکانات قابل تنظیم و پردازشی بالا ارائه می‌داد.

            \end{addinfo2}

@@

            این ابتکار از سوی Salesforce.com در سال ۱۹۹۹ برای ارائه برنامه‌های کسب و کار (Enterprise) از طریق یک وب‌سایت «معمولی» به عنوان نخستین تلاش از این دست محسوب می‌شود. موفقیت این تلاش از سوی ،Salesforce سایر شرکت‌های نرم‌افزاری را برای ارائه برنامه‌های کسب و کار از طریق اینترنت تشویق کرد. این لحظه تحولی بود که شرکت‌های فناوری محاسباتی شروع به ابتکار‌هایی در توسعه برنامه‌های کسب و کار مبتنی بر محاسبات ابری نمودند.

@@

            \begin{addinfo2}

                Force.com یک پلتفرم توسعه نرم‌افزار (PaaS) ابری است که توسط Salesforce.com ارائه می‌شود. این پلتفرم به توسعه‌دهندگان امکان می‌دهد برنامه‌های ابری را بدون نیاز به زیرساخت‌های سنتی ساخته و اجرا کنند. Force.com یکی از اولین پلتفرم‌های PaaS در صنعت بود که برای توسعه و استقرار برنامه‌های تجاری تحت وب استفاده می‌شد.

                با استفاده از ،Force.com توسعه‌دهندگان می‌توانند برنامه‌های قابل استفاده در هر صنعت و تجارت را با استفاده از ابزارها و منابعی که این پلتفرم فراهم می‌کند، ایجاد کنند. این شامل ایجاد برنامه‌های مدیریت ارتباط با مشتری ،(CRM) برنامه‌های اداری، برنامه‌های تجاری، و بسیاری دیگر از برنامه‌های کاربردی است. با استفاده از Force.com، توسعه‌دهندگان می‌توانند:

                \begin{itemize}

                    \item ساخت برنامه‌های قابل استفاده: Force.com ابزارها و منابعی مانند بانک اطلاعاتی، ابزارهای تحلیلی، سیستم‌های امنیتی، و ابزارهای توسعه برنامه را فراهم می‌کند که به توسعه‌دهندگان اجازه می‌دهد برنامه‌های متنوعی را ایجاد کنند.

                    \item استقرار آسان: Force.com به توسعه‌دهندگان امکان استقرار برنامه‌ها در سرورهای ابری فراهم می‌کند، بدون نیاز به مدیریت زیرساخت‌های سروری.

                    \item توسعه سریع: با استفاده از ابزارها و قالب‌های موجود در ،Force.com توسعه‌دهندگان می‌توانند به سرعت برنامه‌هایی را توسعه دهند و اجرا کنند.

                    \item انعطاف‌پذیری: Force.com ابزارها و قابلیت‌هایی فراهم می‌کند که به توسعه‌دهندگان امکان می‌دهد برنامه‌هایی با انعطاف‌پذیری بالا و قابل تغییر ایجاد کنند.

                \end{itemize}

                به طور کلی، Force.com به توسعه‌دهندگان امکان می‌دهد تا با استفاده از زیرساخت‌های ابری، برنامه‌های کاربردی قدرتمند و قابل اعتمادی را ایجاد و مدیریت کنند، و این امکان را به آن‌ها می‌دهد که به راحتی به نیازهای مشتریان خود پاسخ دهند.

            \end{addinfo2}

            \begin{addinfo2}

                Azure Microsoft یک پلتفرم ابری جهت ارائه خدمات محاسبات ابری و خدمات مربوط به آن است که توسط شرکت مایکروسافت ارائه می‌شود. Azure یکی از بزرگترین و پیشروترین سرویس‌های ابری در دنیا است و امکانات گسترده‌ای از جمله محاسبات، ذخیره‌سازی، پایگاه‌داده، شبکه، اینترنت اشیا ،(IoT) هوش مصنوعی ،(AI) مدیریت هویت و امنیت، تحلیل داده و \dots را ارائه می‌دهد.

                Azure Windows به طور خاص یکی از خدمات اصلی Azure Microsoft است که به توسعه‌دهندگان امکان اجرای برنامه‌ها و خدمات مبتنی بر ویندوز را در محیط ابری مایکروسافت فراهم می‌کند. این خدمات شامل امکان اجرای سرورهای ویندوز، استقرار برنامه‌های ،.NET ،ASP.NET Server ،SQL ،SharePoint 365 Dynamics و \dots می‌شود.

                Azure Microsoft از زیرساخت‌های ابری پیشرفته‌ای برخوردار است که به توسعه‌دهندگان امکان می‌دهد برنامه‌ها و خدمات خود را با اطمینان، انعطاف‌پذیری و مقیاس‌پذیری بالا در محیط ابری مایکروسافت اجرا کنند.

                به عنوان مثال، با استفاده از Azure ،Microsoft توسعه‌دهندگان می‌توانند برنامه‌هایی را که برای سیستم‌عامل ویندوز طراحی شده‌اند را در محیط ابری اجرا کنند، از زیرساخت‌های مایکروسافت برای توسعه و استقرار برنامه‌های ،.NET استفاده کنند و از خدمات پایگاه‌داده مدیریتی مانند SQL Server و خدمات مانند Directory Active Azure برای مدیریت هویت و دسترسی به برنامه‌ها استفاده کنند.

                به طور کلی، Azure Microsoft با ارائه خدمات متنوع و قدرتمند به توسعه‌دهندگان و کسب‌وکارها، امکان ایجاد و مدیریت برنامه‌ها و خدمات مبتنی بر ویندوز در محیط ابری را فراهم می‌کند.

            \end{addinfo2}

@@

                \centering
                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/fig 3.1.png}
                \caption{مدل سودمند ارائه خدمات}
                \label{fig:fig_3.1}
